---
layout: post
title:  "개발자, 한 달에 책 한 권 읽기 모임 1년 소회"
categories: book
---

https://www.facebook.com/dev.reader/  

우연한 기회에 책읽기 모임을 알게 되서, 작년 11월부터 이제 딱 1년이 됐다. 12권의 책을 읽어야 했으나, 중간에 한 권을 못 읽고, 총 11권의 책을 읽었다. 물론, 읽었다고 다 소화한 것은 아니지만, 그래도 정말 많은 걸 배우고, 도움을 받았다. 모임을 이끌어주고 계신 아샬님과 달래님께 감사를...

### 고급 객체지향 프로그래밍

  첫 번째 책은 조금 가볍게 시작됐다. 객체지향 프로그래밍에 대한 개론서 느낌의 책이었는데, 객체=클래스 정도로만 생각하고 있던 상태였기 때문에, 처음 개념을 익히는데 큰 도움이 됐다. 용어와 개념정의에 도움이 된 책. 

### GoF의 디자인 패턴

  디자인 패턴 책은 여러 개를 사놓고 안읽고 있었는데, 이 책의 존재를 알았다면, 그냥 이 책을 샀을것을.. 책은 좀 딱딱한 편이었고, 모든 패턴을 이해하지는 못했다. 언젠가 다시 한번 정복해야 할 책.

### 생각하는 프로그래밍

  다른 책들과 약간 결이 다른 책이었다. 알고리즘과 관련된 내용도 좀 있었지만, 알고리즘 책은 아니었고.. 코드를 짜면서 좀 다른 시각으로 바라보자는 느낌의 책이었다. 문제들도 있었는데, 시간이 많았다면 문제도 풀고 했으면 더 좋았을 텐데, 그러진 못했다. 내용이 쉽진 않지만, 어렵게 표현하진 않아서 재밌게 읽었다.

### 리팩토링

  그동안 참 많이 썼던 말 중에 하나가 리팩토링이었는데, 제대로 알지도 못하고 남용해왔던 자신이 부끄러웠다. 리팩토링에도 어떤 규칙이나 패턴을 적용할 수 있다는 사실을 알게됐고, 디자인 패턴처럼 카탈로그 형식으로 되있는데, 디자인 패턴 책보다는 좀 읽기는 편했다. 

### 테스트 주도 개발

  제일 좋았던 책 중에 하나였다. TDD에 대한 개념은 예전에도 접한 적이 있었고, 이 즈음에 TDD 파이썬 책을 보고 있던 때였는데, 훨씬 깔끔하고 쉽게 설명이 되있었다. 근데 아직 TDD에 대한 적응이 되지않아서, 해가 넘기전에 다시 읽어볼 예정이다. TDD를 시작하려면 꼭 봐야할 책이 아닐까?

### 객체지향의 사실과 오해

  제일 많은 도움이 된 책. 제목처럼 객체지향에 대해 완벽히 오해를 하고 있던 상태였다. 설명이 다소 좀 반복적인 내용이 많긴 한데, 그래도 객체지향에 대한 개념을 다시 생각해보고, 좀 더 확실히 잡아준 것 같다. 객체지향을 처음 접하게 될때, 확실히 책에서 얘기하는 오해들을 하게 되는 것 같다. 근데 호불호가 좀 갈린 책이기도 했다.

### 루비로 배우는 객체지향 디자인

  계속되는 객체지향 시리즈의 책인데, 개인적으로 이 책이 굉장히 좋았다. 예제가 루비로 되어있지만 루비를 몰라도 읽는데 큰 불편은 없었다. 예제를 보여주면서 개선 과정을 보여주고 있는데, 이해하기도 쉽고, 설명도 잘되어있었다. 얇아서 부담도 별로 안되고 정말 좋았던 책.

### 도메인 주도 설계

  다른 책들은 그래도 읽기라도 했는데, 유일하게 읽지 못한 책. 내용도 어려운데, 말도 어렵고... 암튼 너무 어려웠다. 다시 읽게 될 날이 있을까?

### UML 실전에서는 이것만 쓴다

  UML을 거의 접한 적이 없어서, 엄청 쉽게 읽히진 않았다. 내용이 어렵거나 하진않았는데, 크게 와닿진 않았던 책.

### 클린 코드

  굉장히 유행했던 책이라고 했는데, 어쩐지 나도 사놨던 책이었다. 전반적인 주제는 기존에 읽은 책들과 통하는 면이 많았고, 내용은 뭐 역시 좋았다. 이전에 읽었던 소프트웨어 장인 이라는 책이랑도 좀 비슷한 면이 있는 것 같다.

### 프로그래밍 패턴

  제일 재밌게 읽은 책이다. 하나의 주제로 33가지 방법의 프로그래밍 방법을 보여준다. 첫 1,2장의 코드가 좀 따라가기 힘든데, 3장부터는 어렵지 않다. 1,2장 코드를 보다가 포기하신 분들이 꽤 됐다. 약간 역사책 읽는 기분도 들었고, 몰랐던 용어나 개념에 대해서도 좀 알게 됐고.. 아쉬웠던건, 각 패턴에 맞는 적절한 예제가 있었을텐데.. 책 자체가 하나의 주제를 여러 가지 패턴으로 설명하는게 목적이라 어쩔 수 없이, 약간 억지로 그 패턴으로 구현한 느낌이 드는 경우가 있었다.

### 유지보수 가능한 코딩의 기술 Java편

  아쉽게도 아샬님의 개인적인 사정으로 발표를 듣지 못했다. 어떻게 보면 기존의 책들에서 했던 얘기들을 모아놓은 느낌이기도 한데, 일단 어떤 기준점을 제시해줬다는 점이 좋았다. 의존성을 줄이고, 하나의 책임을 가지고.. 이런 것들을 어떤 식으로 지킬 수 있는지, 측정을 해서 등급을 매기고.. 뭐 그런 가이드라인같은 게 있어서, 도움이 되는 것 같다. 지킬 수 있다면.. 많은 도움이 될 거 같다.


## 맺음말

  우와, 정말 벌써 1년이라니.. 신기하게도 매번 참여인원이 바뀌는데, 수는 크게 변하진 않는다. 꾸준히 오시는 분도 계시고... 한번 오고 안오시는 분도 계셨지만.. 오히려 좀 새로운 분들이 계속 오셔서 좀 더 다양한 얘기를 들을 수 있는 것 같다. 1년치를 몰아서 쓰려니.. 기억도 좀 가물가물하고, 이제 할때마다 남겨놔야겠다.