---
layout: post
title:  "코드 스피츠 s76 - CSS Rendering 2/6"
categories: study
---

https://www.facebook.com/groups/codespitz/

### Position: Absolute, Fixed

static 과 relative 에 이은 position 모델  
결국 position 모델을 어떤걸 쓰든, 최종적으로는 fixed 이다. 마지막에는 어느 위치에 어떤 pixel을 그려야할지를 계산된 값을 가져야 되니까..

### Offset  
* geometry 계산이 다 끝난, fixed 체계로 변환된 결과값을 offset이라고 한다. 고유명사.  
* 변하지 않는다. Read only  
* 브라우저가 그린 결과가 offset 이다.
* 브라우저는 geometry 계산을 한번에 모아서 해야 효율적이다. 이 단위가 Frame 이다.
* 다음 Frame이 될때까지 변환된 geometry 계산값을 쌓아놓고 있는데, offset 요청이 오면, 바로 계산해서 알려줘야 한다.
* 따라서, geometry 계산이 끝나기 전에 offset 요청을 하면 최적화 로직이 깨진다.
* 레이아웃을 다 그리기 전에 요청하면 엄청 느려질 수 있다.
* 계산이 다 끝난 상태에서는 offset 요청을 해도 상관이 없다.

### Offset Parent
* offset을 알려면, 기준점이 있어야 한다.
* 그 기준점은 offset parent가 된다.
* DOM parent와는 다르다. inline 요소안에 있는 block 요소의 경우처럼, Normal Flow 에서도 다른 경우가 생긴다.
* ROOT, HTML, BODY, position:fixed, DOM 에 들어있지 않은 요소들은 offset parent가 없다.
* position: fixed 이면 null
* body, position이 static이 아닌것. 즉, relative/absolute 는 offset parent가 된다.
* td, th, talbe은 spec상에는 offset parent 가 될 수 있지만, 브라우저에서 offset parent로 취급되지 않는다.

### Absolute
* absolute 의 부모가 될 수 있는건, absolute 거나 relative 이다.
* static 요소들 안에 absolute 를 넣기 위한 컨테이너의 역할로 relative를 사용한다.
* position: absolute 만 줬을때는 static 위치와 같은 위치에 그려진다. 기본값이 static 의 기본값이다.
* left를 주면, 이제야 offset parent를 찾아서 계산한다. 하지만, top은 static 위치의 기본값 그대로 사용한다.
* position: static 일때는, left/top 등의 속성이 무시된다.
* position: absolute 에서는 floate 가 무시된다. float 는 Normal Flow 에서만 동작한다.

### Offset Value
* offsetLeft / offsetTop / offsetWidth / offsetHeight
* offsetScrollLeft / offsetScrollTop / offsetScrollWidth / offsetScrollHeight
* 읽기 전용
* 화면에 그려진 실제 크기를 가져오려면, offsetScrollWidth/Height를 사용해야 한다. 

### Box Model
* 그래픽 시스템의 기본적인 Box 는 Margin/Border/Padding/Contents 영역으로 구성된다.
* Contents: 실제 내용이 그려지는 영역
* Margin, Padding의 차이는 Border 바깥이냐 안쪽이냐..
* Fragment를 채우는건 Border 영역까지다. Margin은 채워지지 않고, Geometry 영역만 확보된다.
* div 에 background 컬러를 주면, border 영역까지 칠해지고, 그 위에 border가 칠해진다.
* 따라서 border 에 alpha 값을 주면, 색이 겹친다.

### BOX-SIZING
* border-box / padding-box / contents-box
* padding-box 는 파이어폭스에서만 실험적으로 지원한다.
* box-sizing: contents-box 가 기본값이다. width + padding + border 의 크기가 전체 box 의 크기이다 : 컨텐츠의 크기를 보존한다.
* box-sizing: border-box : box 의 크기가 width/height 로 결정된다.

### BOX-SHADOW
* 거리를 0으로 만들고, blur를 안주면.. border처럼 라인이 그려진다. border-box 바깥영역, Margin 이 있는 영역을 차지한다.
* Geometry로 계산되지 않는다. Fragment 단계에서 그려진다.
* box-shadow-inset : border-box 안쪽에 그려진다. padding-box 바깥에 그려진다.
* outline: border-box 바깥쪽에 그려진다. Fragment 단계
* box-shadow는 radius 설정에 영향을 받지만, outline 은 영향을 받지않는다.
* box-shadow는 Fragment 단계에 그려지니까, Geometry 계산이 끝나고, inline-block으로 그리게 되면, box-shadow로 덮어진다.
* inline 요소도 그려지는 순서가 있다.
* relative를 주면, Framgent 단계 이후에 다시 Geometry 계산이 되니까, 덮어씌워지는게 바뀐다.

### 정리
이번 강의는 좀 빠르게 진행됐다. 생략된 부분도 좀 있었고.. 예제 코드에 나온 모든 부분들을 설명해주진 않아서, 관련된 부분은 좀 찾아봐야 할 것 같다. border, box-shadow, outline 등을 활용하면.. css 그림을 그릴 수 있다.