---
layout: post
title:  "코드 스피츠 s76 - CSS Rendering 1/6"
categories: study
---

https://www.facebook.com/groups/codespitz/

매번 신청이 늦어서 못 들었는데, 이번엔 간신히 끝물에 참여할 수 있었다. 총 4코스 중 첫번째 코스여서 딱 좋은 시기인 것 같다.

### Rendering System
렌더링 시스템은 두단계로 이루어진다.
1. Geometry Calculate : 영역을 확보한다.
1. Fragment Fill : 확보한 영역을 채운다.

### Normal Flow
* position: static / relative 속성으로 그려지는 방식이 Normal Flow 이다.
* BFC : Block Formatting Context : Block 요소들을 그리는 방식을 정의한다.
* IFC : Inline Formatting Context : Inline 요소들을 그리는 방식을 정의한다.
* relative 속성은 BFC/IFC 로 그려진 요소들의 위치를 상대적으로 이동한다. 크기가 변하진 않는다.

* BFC
  부모의 가로의 길이를 채운다. x=0, width=부모의 width, height=내부 요소들의 height의 합이 된다.    
  두번째 요소의 y=첫번째 요소의 height가 된다.

* IFC
  내가 원래 가지고 있는 만큼 width가 된다. 다음 요소의 x는 이전 요소의 width. width의 합이 부모의 width를 넘으면 다음 라인으로 넘어간다. 넘어갈때는 현재 라인의 Inline 요소들의 제일 큰 line-height 만큼이 다음 라인의 y가 된다.

* IFC를 그리다가 Block 요소를 만나면 다시 BFC로 계산한다.

* div 는 block, div 안의 'text'들은 inline

* 공백문자를 만나면, 하나의 인라인 요소가 끝난다. 즉, 연속된 문자열의 경우 하나의 inline 이지만, 공백문자(엔터, 스페이스 등)을 만나면 쪼개진다.

* word-break 속성은 문자 하나하나를 인라인요소로 처리하라는 의미. 그래서 느리다. geometry 영역이 많이 생기므로.. 렌더링할 객체들이 많아진다.

* static 으로 먼저 계산된 결과를 그리고, relative 속성으로 이동한다.

* static 요소와 relative 요소가 섞여 있으면, relative 요소가 위로 올라온다.  
  relative 요소끼리는 z-index 로 경쟁.

* 모든 element는 기본값이 position: static 이다.


### Float
left / right / none / inherit

* float 요소는 새로운 BFC 영역을 생성한다.
* Normal Flow 로 그려진 요소들 위에 그려진다.
* float 으로 점령된 영역은 inline 요소가 그려지지 않는다. inline guard
* Line Box를 기준으로 그린다.

* float 요소가 새로운 BFC를 생성하게 되는데, 다른 block 요소 위에 그려지고, 그 안의 text는 inline 요소여서 float 요소 영역 밖에 그려진다.   
  이건 그림없이 설명이나 이해가 안되겠다...

* float 요소들은 Line Box 공식으로 그려진다.
* float 요소가 없는 상태에서는 새로운 BFC 영역이 Line Box가 된다.
* 첫번째 float 요소가 차지하고 남은 영역이 두번째 Line Box가 된다.
* 첫번째와 두번째 float 요소가 차지하고 남은 영역에서, 세번째 float 요소의 height가 줄어들면, 남은 width 와 세번째 요소의 height 만큼이 Line Box가 된다.
* 계속 남은 영역을 찾다가, width 가 충분하지 않으면, 아래 영역으로 내려간다. 첫번째로 만나게 되는 경계가 Base line 으로 설정되고, 이 기준에서 Line Box 영역을 찾는다.
* 이전 요소들의 left 보다 왼쪽으로 갈 수 없고, right 보다 오른쪽으로 갈 수 없다. 그래서 빈 영역이지만 사용되지 않는 영역이 생긴다.

### Overflow
visible / hidden / scroll / inherit / auto

* visible == auto : 내부 요소가 커지면, 부모도 커진다.
* scroll : geometry 가 넘어가면, 스크롤이 생긴다.
* hidden : geometry 가 넘어가면, 숨긴다.

overflow-x, overflow-y, text-overflow 등이 있다.

* overflow 가 hidden / scroll 인 경우만 New BFC 가 된다.  
  float 요소랑 관계가 생긴다. 

* First Line Box Bound 를 가지고 만든다.

* 여긴 그림없이 도저히 이해할 수 없다.

* 내부에 있는 요소들로 인해 늘어나는 경우가 아닌, float 에 의한 guard로 영역이 넘어가는 경우에는, 부모 요소가 늘어나지 않는다. auto 임에도...

### 정리
나름대로 다시 정리를 해봤지만, 완전히 이해하진 못한거 같다. 그래도 그동안 답답했던 css를 첫 발걸음을 떼게 되서 넘넘 좋다. 별일이 안 생겨서 빠지지 않게 됐음 좋겠다. 다음 주 강의 전에 동영상 한 번 더 봐야겠다.