---
layout: post
title:  "2018년 회고"
categories: review
---

> 올해 2월부터 새로운 직장에서 일하게 되었다.

### 업무환경
> 기획자 / 디자이너가 있는 환경에서 일한건 처음인데, 이런 업무 흐름과 환경이 나한텐 더 적합한 거 같다. 기존에 갑을들을 상대하며 이해할 수 없는 일들을 처리하던 환경에 비하면 백배 낫다.   
흔히들 말하는 워라밸은 붕괴.... 한마디로 야근의 비중이 엄청 늘었다. 아무래도 이직한지 얼마 안된 불안한 마음도 있었고, 오랫동안 써왔던 언어가 아닌 것도.. 기존에 만들어둔 코드가 없었던 것도 영향이 있었던 것 같다.   
> 강요된 야근은 아니어서 불만은 없다. 스스로 적절히 조절하며 일하는 중이다.    
> 좋은 사람들을 만났다.

### 언어 / 프레임워크
> 기존에 C/C++ 이 메인이었는데, node.js / TypeScript 가 메인이 되었다. 작년부터 주력으로 하려고 했던 Python / Django / DRF 는 잠시 묻어둬야 했다.   
> ORM은 선택의 여지없이 typeorm. 기능이 좀 없어 보이는 면이 있지만, API가 단순해서 접근하긴 쉬웠다.   
> DRF 같은 걸 검색하다가 발견한 typescript-rest 라는 프레임워크를 적용했다. 에러 처리하기도 쉽고, 데코레이터 기반으로 코드도 깔끔해 보여서 잘 사용하고 있다. 맘에 든다.   
> Backend 개발이 주요 role 이지만, 어드민 front 작업도 하게 되어서, React 도 건드리고 있다.

### CI / CD
> AWS 의 Code 시리즈로 구성했다. 처음 써보는 거라 삽질의 시간이 좀 있었다. 그나마 CodeStar 가 나온지 얼마 안된 때여서, CodeStar 로 커스터마이징해서 구성해서 좀 나았다. 아예 CodePipeline 이나 CodeDeploy 를 쌩으로 구축하려고 했으면 훨씬 더 고생했을 것 같다. AWS UI/UX는 좀 많이 불편하다.

### Git
> 이전에는 git 에 feature 브랜치들을 계속 두고, master 에 머지하면서 작업했었는데, 현재는 rebase 를 적극 활용중이다. 현재 운용중인 브랜치는 딱 두개. feature 브랜치는 만들었다가, 작업이 끝나면 rebase 하고 지워버린다. tree 가 깔끔해져서 지금 방식이 꽤 맘에 든다.

### JIRA
> 전 직장에서는 redmine 예전 버전과 trello 를 사용했었다. 이직이후엔 TaskWorld 라는 트렐로 비슷한 툴을 쓰다가 지라로 옮겨왔다. Bitbucket 이랑 연동되는 점은 좋다. 다른 것들도 불편하진 않은데, 체크리스트 같은걸 만들 수 없는 거랑, 알림뱃지 일일이 확인해야 되는 것 정도가 불편하다. 레드마인보단 훨씬 낫다.   
> 언제나 얘기하고 있지만, 사람이 문제지, 툴은 사실 별 문제는 아니다.

### VS Code
> 완소앱이다. vi 만 쓰다가, PyCharm / WebStorm 을 좀 쓰고 있었는데, VS Code 로 옮겨왔다. 다른 에디터의 필요성을 느끼지 못하고 있다. 언젠가 Python 을 다시 하게 된다해도, PyCharm 을 버릴 수 있을 것 같다.

### DataGrip
> SQL 작업도 멍청하게 매번 console 에서만 작업했다다가, WorkBench 를 쓰기 시작했다. 좀 불편해서 다른 툴들을 찾기 시작했는데, 등잔 밑이 어두웠다. 다른 툴들도 써봤는데, 아직 DataGrip 을 넘어서는 툴은 없었다. 이거만 아니면 난 젯브레인이 필요없다고 자신있게 말했을텐데... 다른 툴도 계속 시도중이다.

### TDD
> 못하고 있다.   
하지만, 테스트 코드는 작성하고 있다. 커버리지를 측정할 필요가 없을만큼 미약한데, 점점 늘려가고 있다. 개인적으로 테스트 코드 도입이 나의 가장 큰 업적이라고 생각한다.   
> 언젠가 진짜 Test First 할 수 있게 되기를... 목표로 삼고있다.

### 인증
> 웹환경에 무지했다. 항상 웹에서 로그인 구현에 대한 의문이 많았는데, 이번에 구현하면서 꽤 많은 자료를 뒤져봤다. CSRF / XSS 에 대해서도 알게 됐고, secure cookie 와 csrf token 으로 구현했다. 현재 구현이 Best Practice 라고 생각한다.

### Promise
> 어설프게 안다고 자만했다. 이제야 좀 제대로 이해하고 됐다. 기본적으로는 async / await 를 사용하고 있지만, Promise 가 필요한 순간들이 있기 때문에, 진작에 좀 공부했어야 했는데... 늦게나마 찾아봐서 다행이다.

### Lambda
> 이미지 리사이즈 처리 / 아이폰 mov 파일 인코딩 / 슬랙 알림 기능 등에 활용중이다.   
> 코드를 직접짠 부분은 별로 없고, 대부분 GitHub 에서 검색하고 적용한 코드들이다.

## 업무

---

- 프로젝트 초기 세팅, CI/CD 구축
- 인증 / 회원관리 / 예약관리 일부 / 정산처리 등 API 작업
- 계약서 시스템
- 쿠폰 기능
- 파일 업로드 처리
- 통계 화면
- 어드민 시스템

## 학습

---

### 코드스피츠
> 개발자라면 꼭 들어볼만한 수업이다. 최고다. 개발의 방향, 프로그래밍의 본질에 대해 생각하게 해준다. 맹대표님께 무한한 감사를 드린다. 100% 이해하지 못한 점이 아쉽다. 두고두고 복습해야할 수업이다.

### 책읽기모임
> 이제 2년째 꾸준히 출석중이다. 객체지향 프로그래밍을 제대로 배울 수 있었다.   
> 좋은 책들을 만날 수 있었고, 코드스피츠 수업을 들을때 이해도도 높아졌다.    
> 혼자서 읽었다면 제대로 이해할 수 없었던 부분들을 아샬님의 정리로 많은 부분을 커버할 수 있었다.    
다른 분들의 경험담, 다른 관점과 시각으로 주신 의견들은 늘 배울점이 많다.

## 아쉬운 점

---

- ES6+ / TypeScript 에 대한 학습이 부족했다.
- React / Redux 에 대한 갈피를 아직 못잡고 있다. 코드 아키텍처를 계속 고민중이다.
- React 버전업에 대한 팔로업도 안되고 있다.
- node.js 역시 마찬가지. 버전업에 대한 팔로업이 안되고 있다.
- nginx 에 대한 제대로 된 이해가 필요하다.
- 커뮤니케이션 스킬이 필요하다.
- 책모임 덕에 한달에 한권정도는 읽고 있지만, 더 많이 볼 필요가 있다.

> 올해 아쉬웠던 점들이, 내년의 목표들이다.

## 업무 목표

---

### 어드민 리뉴얼
> grommet 을 써 볼 계획이다.   
> 데이터 처리와 뷰를 분리하는게 목표이다.

### API 서버
> 테스트 커버리지를 높이고, 리팩토링을 지속적으로 진행할 계획.
> 서버리스 / ECS / docker 로의 이전도 검토해볼 생각이다.